---
title: "做开源社区运营的一年半"
date: 2022-06-05T08:29:29+08:00
categories: 
- 运营
tags: 
- community
- KubeSphere
description: "本篇文章我就以 KubeSphere 社区的运营为基础，讲讲我目前学到的开源社区运营经验以及这个工作带给我的惊喜。"
weight: # 输入1可以顶置文章，用来给文章展示排序，不填就默认按时间排序
draft: false 
comments: true
showToc: true # 显示目录
TocOpen: true # 自动展开目录
hidemeta: false # 是否隐藏文章的元信息，如发布日期、作者等
disableShare: false # 底部不显示分享栏
showbreadcrumbs: true #顶部显示当前路径
cover:
    image: ""
    caption: ""
    alt: ""
    relative: false
---

上一篇[文章](https://faweizhao26.github.io/posts/community/about-community-manage/)说到，2021 年 1 月底我加入青云，成为了一名开源社区（KubeSphere）的运营经理，至此已有一年半时间。

在做开源社区的运营之前，我没有接触过开源，只是有一个非常浅显的认识。好在因为已经有四年多的技术社区运营经验，两个社区的运营方式有些相似之处，所以能比较快速地适应新工作。

当然，如前文所讲，twt 社区和 KubeSphere 社区是两个完全不同的社区，差异很大，自然在运营方式上也有诸多不同。本篇文章我就以 KubeSphere 社区的运营为基础，讲讲我目前学到的开源社区运营经验以及这个工作带给我的惊喜。

## 为什么选择 KubeSphere 社区

离开 twt 社区之后，我面试了多个岗位，除了 KubeSphere 社区的运营之外，还有 CSDN、OSCHINA 等社区的运营岗位。

最终选了 KubeSphere 社区主要出于以下考虑：
CSDN、OSCHINA 两个社区跟 twt 社区更加同质化一些，我加入可能只是简单地经验迁移，而运营 KubeSphere 社区应该能学到更多新的东西（我也确实学到了很多新的东西）。

加入之后，我快速地融入其中，接过内容、活动等运营工作的担子。

## 什么是开源社区

为了帮助大家更好地了解我的工作，先为大家解释下什么是开源社区。

开源社区又称开放源代码社区，一般由拥有共同兴趣爱好的人组成，根据相应的开源软件许可证协议公布软件源代码的网络平台，同时也为网络成员提供一个自由学习交流的空间。

以 KubeSphere 社区为例，解释一下：

KubeSphere 是一款由青云科技发起的开源软件，其源代码是完全开放的，托管在 GitHub 和 Gitee 两个代码托管平台（主要是 GitHub）。源代码完全开放，也就是说任何人都可以看到这个软件的源代码，也可以向这个开源项目提出自己的 Issue（反馈）和 PR（优化）。如果用一句话简单概括的话，KubeSphere 社区就是由对 KubeSphere 感兴趣（有着相同的兴趣爱好——开发 KubeSphere）的成员组织的社区。

解构一下，开源社区的组成结构可以粗略地分为：
- 开源项目本身
- 开源项目主要的维护者
- 开源项目的贡献者
- 开源项目的用户
- 开源项目相关的内容
- 开源项目的合作生态

以上结构会有交叉。

那么开源社区的特色是什么呢？

一言以蔽之：开源开放、自发协作。开源社区的角色会更加主动的参与到社区的共建中，采取开放协作的方式，共同为社区的建设发展添砖加瓦。不管是产品的优化，还是内容的生产，亦或是社区的推广宣传，你都可以看见有人自发的参与其中，不掺杂任何经济利益。


## 开源社区运营经理的工作

作为一名开源社区的运营经理，其职责就是发展这个社区，让这个社区更加健壮、庞大。经过我的实践和学习，我觉得可以分为以下几个部分（跟上篇文章会有重合）。

### 产品

产品（开源项目）是社区的基础，没有产品也就没有社区，产品质量的高低、发展情况也会决定社区发展的快慢。

作为一个运营经理，在产品的话语权上，比产品经理、研发工程师等是要低的。但并不是话语权低就不能对产品产生影响。运营是接触用户最多的角色，因此需要采取一些手段来获取用户对产品的反馈，再将收集来的反馈传达给其他角色，从而对产品的迭代产生影响。

### 内容

上文说过内容是技术社区的根本，对开源社区来说，也是一样。

开源项目的内容的数量和质量，都决定了开源社区的规模发展。想让更多的人下载和使用开源项目，离不开对这个项目的推广和宣传。而内容则是推广宣传的主要载体。另外，内容也是帮助用户更好地理解和使用项目的最重要的东西。

基于以上，内容的运营可以说非常关键。相关的技术文章、最佳实践的案例等，运营经理要不断的采取手段激发它们的产生。

### 用户

对开源社区来说，用户也是其根本，与内容同等重要。评判一个开源社区的“好坏”，有几个数据指标，比如开源项目的下载量、GitHub Star 数、贡献者数量。这些数据指标，其实都与用户正向挂钩。

所以，用户运营也是非常重要的工作。你需要接触更多的用户，了解和满足用户的需求，听取用户的反馈，通过内容、活动等为用户持续赋能。

### 活动

我在上篇文章中就强调过活动的重要性，运营开源社区，组织活动也必不可少。

组织活动，不仅是技术布道，内容产出，也是维系部分用户的重要方式。

### 开源合作生态

对一个开源社区来说，只要有可以合作的点，跟其他社区都是可以合作的，即便其项目是竞争关系。换句话说，开源社区之间没有绝对的竞争，抱团取暖更是常态。

社区的合作一般分为产品的集成、内容合作、共同组织活动等等。

此外，开源社区还可以与高校、培训机构等进行合作。

开源合作生态越壮大，开源社区则越强大。发展开源合作生态，也是社区运营人员非常重要的工作之一。

## 运营开源社区带给我的惊喜

上面已经说过开源社区非常的开放，许多人会自发地参与到开源社区的协作共建中，这也是让我感到很惊喜的地方：

- 我会经常收到用户的投稿
- 内容发布之前，可以由用户进行审核，指出其中的错误
- 组织活动时，可以招募到很多志愿者，加入到活动组织的行列
- 用户委员会的成立，让更多事情成为可能
- 用户自发解答其他用户的问题
- ...

总之，开源社区会让你看到更多的积极主动的用户和贡献者，而他们也会在你的工作中提供大量帮助，这是我之前体会不到的。

## 愿景

社区运营是一个复合型的岗位，需要开展多个方向的工作，所以也经常会被误以为是打杂的，含金量较低。但其实不然，并不是所有人都适合这份工作，也不是所有人都擅长这份工作。我虽然在这个岗位上摸爬滚打了六年，但也不敢说自己有多擅长。

成为开源社区的运营后，我的心态也更加开放，会更加渴望接触和学习我未曾掌握的知识和技能，也会更加主动接触这个圈子的人，还会主动分享经验。

我希望通过我和其他人的协作与努力，能把 KubeSphere 社区打造成一个越来越开放协作的社区，会有越来越多的人参与其中。对我个人而言，则是希望能够学到更多的知识和技能，也会有更多的产出。

> 我的博客网站添加了评论系统，您只需要使用 GitHub 账号登录即可留言评论。我目前做着开源社区的运营工作，不敢说自己多专业，但非常欢迎您加我好友交流讨论，我的微信：zhaofawei26。