---
title: "商业公司主导的开源项目发展隐忧探讨"
date: 2022-10-18T22:29:29+08:00
categories: 
- 运营
tags: 
- community
description: "三个隐忧问题探讨。"
weight: # 输入1可以顶置文章，用来给文章展示排序，不填就默认按时间排序
draft: false 
comments: true
showToc: true # 显示目录
TocOpen: true # 自动展开目录
hidemeta: false # 是否隐藏文章的元信息，如发布日期、作者等
disableShare: false # 底部不显示分享栏
showbreadcrumbs: true #顶部显示当前路径
cover:
    image: ""
    caption: ""
    alt: ""
    relative: false
---

在开源领域里，由商业公司开发并主导的开源项目数不胜数。我相信，它们都有类似的隐忧问题，而这些隐忧问题或许也难以有完美的解决方案。

## 问题 1：人员不足导致社区活跃度降低（仅探讨问题解答方面）

这里说的人员不足可能有多种原因，涉及到多种角色。

而遇到人员不足的情况，就会造成问题回答滞后的情况。问题解答滞后，也会影响到提问用户的活跃度，使其下降。

造成人员不足的原因可能有：
- 公司裁员
- 员工主动离职，未能及时招聘到接替人员
- 团队人员主要精力集中在商业线产品，分配在开源项目的精力被大幅压缩

我设想了解决方案，但解决方案也有颇多疑问，实行起来也会非常困难。
- 方案 1：四个问题解决渠道缩减至一个，所有有问题的用户都在这一个渠道沟通交流
- 方案 2：组建一个用户专家小组，专门来解答问题
- 方案 3：类似于方案 2，在社区搜寻不同方向的专家，有问题未得到及时解答时，邀请相关专家解答

此三种方案的问题是：
- 方案 1 问题：增加用户的沟通门槛，会使用户体验变差
- 方案 2 问题：如何鉴定用户的水平，该小组如何运转，他们能获得什么，如何持续去运转
- 方案 3 问题：如何鉴定用户的水平，邀请其解答问题的契机或者许诺什么“好处”，运营需要分配更多精力在发现问题邀答问题上

所以，整体看下来，仿佛只有方案 3 可行，但执行难度也非常大。

当然，除了上述几个我们构想的想尽快解决问题的方案，还有一个长期的到达一定程度才会奏效的方法：持续发展社区，持续赋能用户，当社区达到一定规模，高水平的且积极参与贡献的用户达到一定数量，这个问题肯定会解决。

当人员不足时，还可能会造成以下后果：
- 团队内部输出内容减少，包括文章、演讲等
- 开源项目迭代速度下降，发版频率降低

如果你问我怎么解决人员不足问题，抱歉，我解决不了。

## 问题 2：开源项目的市场和运营过于烧钱，被公司要求缩减

开源也是世界的，所以很多开源项目除了在国内的推广和发展，也会拓展海外市场。但无奈的是，对国内公司来说，做海外市场非常烧钱。

不过，就国内来讲，做市场和运营也是一笔不小的开销。

所以，一旦背后支持的公司要减少财务支出，很可能会在这方面进行缩减，到时则会造成很大的影响。

市场的事，我不熟稔，不便多说。

至于运营，我其实一直在寻求降本增效的方法。最常用的就是“抱团取暖”，与其他社区合作，比如合办 Meetup。

## 问题 3：开源商业化过度

商业公司主导的开源项目，最棘手的问题一定是商业化问题。开源也不过是一种寻求盈利的方式，纯粹的为爱发电绝对是不存在的。

但目前为止，开源商业化对绝大多数公司来说都是个老大难。

所以，一旦有公司在开源商业化的道路上迈错步子或者步伐过快，那么对开源项目的发展则可能会造成无法估计的影响。

这几个问题，并不是对公司进行埋怨和指责。但我作为开源项目的运营，又不得不往前看。一旦发生上面的问题，我该怎么去面对和解决？

**我进入开源领域还不到两年，各方面的经历和经验都比较浅薄。各位开源领域的前辈和专家，如果对上述问题有研究，欢迎留言或私信与我探讨。**

> 我的博客网站添加了评论系统，您只需要使用 GitHub 账号登录即可留言评论。我目前做着开源社区的运营工作，不敢说自己多专业，但非常欢迎您加我好友交流讨论，我的微信：zhaofawei26。