---
title: "社区基础普及 2 —— 社区运营是什么"
date: 2022-08-18T13:25:29+08:00
categories: 
- 运营
tags: 
- community
description: ""
weight: # 输入1可以顶置文章，用来给文章展示排序，不填就默认按时间排序
draft: false 
comments: true
showToc: true # 显示目录
TocOpen: true # 自动展开目录
hidemeta: false # 是否隐藏文章的元信息，如发布日期、作者等
disableShare: false # 底部不显示分享栏
showbreadcrumbs: true #顶部显示当前路径
cover:
    image: ""
    caption: ""
    alt: ""
    relative: false
---
上文说过，社区（互联网社区）是有生命周期的，是一个从无到有又从有到无的过程。而为了延续社区的生命周期，让社区能够健壮的生存下去，必须采取一些外加手段，这一行为我们可以称之为社区运营。

针对不同生命周期的社区，运营手段是有区别的。

## 启动期（萌芽期）的社区运营

当社区处于启动期（萌芽期）的时候，最主要的是从无到有，也就是我们常说的从 0 到 1。因此我们的重点事项可以主要分为三个：

- 确定社区定位和社区调性：上文中也提到过，这两者决定社区的功能特征和文化特征，是大部分社区在建立初期就会确定的。
- 构建社区内容框架，初步填充内容：内容是社区的基础和根本，社区没有内容，是无法吸引用户的，所以初期可以由运营人员提供（自主或邀请他人创作）优质内容。
- 找到种子用户：所谓的种子用户，就是第一批用户，他们可以贡献新内容、互动交流和提供反馈，印证社区（产品）的定位和调性是否合理，所以他们在社区的行为活动对社区的发展至关重要。

## 成长期的社区运营

当社区顺利度过启动期存活下来后，就要采取手段来促进用户的增长和社区规模的扩大，如果运营手段正确有效，那么社区就会顺利进入成长期（增长期）。

那这个时候，我们可以挥舞社区运营的三板斧：内容运营、用户运营、活动运营。

这三板斧是通用手段，适用于大部分社区。

### 内容运营

再次重复，内容是社区的根本。所以内容运营也是社区运营的重头戏。

内容运营最重要的两点是保证产出和质量。这是吸引用户留在社区甚至持续沉浸在社区的根本。

举个例子，一个问答社区（比如知乎）每天产出数十个甚至数百个问答（注意是有问有答），且有多个问答质量较高，那么我们可以得出几个结论：
- 这个社区很活跃，有较多的活跃用户
- 这个社区有较多的内容生产者
- 这个社区每天新增很多内容

但是，如果没有运营，社区会出现这样的现象吗？肯定是不会的，除非是一个高度自治的社区（据我观察，这样的社区还没出现）。

### 用户运营

一个处于成长期的社区，其内容的数量和用户的规模，肯定是不断增长的。

用户的增多，一方面是自增长，另一方面也是通过运营手段吸引，即拉新。用户成为社区的一员之后，我们还需要留住他，让他沉浸、活跃、生产内容等等，这也需要运营的干预，这个过程一般成为留存。

如何吸引更多的新用户，怎么留住既有用户，这都是运营需要思考，需要采取一系列手段的。

有的社区还涉及到付费用户的转化，这也是用户运营的重要一环。

### 活动运营

活动运营，通俗的讲，就是通过举办组织活动来达到某些运营目的，比如增长用户、转化付费等。

活动的形式多种多样，所需的成本和达到的效果也有差别。

内容运营、用户运营、活动运营，三者是相辅相成，且经常会结合起来。

> 因篇幅关系，本篇文章对这三块没有展开，后续会通过单篇文章进行解读普及。

另外，社区运营不仅仅包括这三部分，还有其他的运营手段和工作，这里只是讲了最通用的三大块。

## 成熟期的社区运营

当一个社区达到一定规模，内容和用户稳步增长（增长率稳定在一个较小的区间），社区内各项产品也较为完善，那么我们可以粗略地认为这个社区已经进入成熟期。

对于这个时期的社区，关注点大概会放在两处：用户留存及活跃度、商业化。

在这期间，三板斧还是可以继续使用的，甚至可以加大力度。

而商业化则是非常困难的，本人经验不多，在此也不展开讲解。

## 衰退期的社区运营

当一个社区开始大量流失用户，内容增长率持续下降，即便采取了多种方式也无济于事，那这样的社区大概率进入了衰退期。

那么，怎么去挽救进入衰退期的社区呢？

一般情况下，这种过程是不可逆转的。所以，最好的出路是转型或开辟新的赛道。

比如社区从单一类型社区转型为综合类型社区，当然这种转型也不一定是在衰退期开始，有可能在成长期就开始了。或者开发出新的产品或功能。

像早期的新浪门户网站，衰退后开辟了博客，再次衰退后开辟了微博。

## 运营书籍推荐

最后推荐几本运营类书籍：《超级运营术》《从零开始学运营》《运营之光》《社区运营的艺术》。

也欢迎各位同学推荐其他的优质运营类书籍。

不过，做运营需要掌握很多技能，所以我的建议是什么书都可以读，只要是你感兴趣的、对你有帮助的。

## 写在最后

本人水平有限，写这篇文章的目的也只是希望能让没有接触过社区运营的人对社区运营有一个初步的了解。也欢迎大家与我探讨。

> 我的博客网站添加了评论系统，您只需要使用 GitHub 账号登录即可留言评论。我目前做着开源社区的运营工作，不敢说自己多专业，但非常欢迎您加我好友交流讨论，我的微信：zhaofawei26。