---
title: "社区基础普及 1 —— 什么是社区"
date: 2022-08-16T16:55:29+08:00
categories: 
- 运营
tags: 
- community
description: ""
weight: # 输入1可以顶置文章，用来给文章展示排序，不填就默认按时间排序
draft: false 
comments: true
showToc: true # 显示目录
TocOpen: true # 自动展开目录
hidemeta: false # 是否隐藏文章的元信息，如发布日期、作者等
disableShare: false # 底部不显示分享栏
showbreadcrumbs: true #顶部显示当前路径
cover:
    image: ""
    caption: ""
    alt: ""
    relative: false
---
## 社区的概念

传统意义上，社区是指同一地、同一地区或同一国的人所构成的社会，这是社会学的定义。

但是，通常我们说社区运营，这里的社区则一般指互联网社区（以下都简称为社区）。

互联网社区：指把共同属性的用户聚集起来，并提供互动服务的线上平台。

这里有三个要素，一是共同属性，二是互动服务，三是线上平台。所以互联网平台符合以上特点的，基本都可以将其视作社区，比如我们熟知的豆瓣、知乎、贴吧等等。

## 社区简介

### 社区和社交平台的区别

有人看到社区，可能首先会想到社交。这一点没错，社区基本是有社交属性的。但社区和社交平台还是有区别的。

比如，Facebook、Instagram、Twitter 等，你觉得它们是社区还是社交平台呢？

答案是后者。因为它们都是以人为主体的，内容反而是其次的。但是对于社区来说，最重要的是内容，内容是社区的主体，人则是其次的。

不过，现在有些平台，兼具了社区和社交的功能，所以也能模糊的认为它们既是社区也是社交平台，比如微博、小红书、微信等等。

### 社区的两大要素

社区有两大要素，分别是内容和用户。

社区的内容是社区的基础，内容决定了社区的定位、调性以及功能等等，也决定了用户群体的特征。

举个例子。虎扑早期是一个篮球社区，其社区内容基本以篮球相关内容为主，比如比赛实况解说、比赛结果、比赛评论、赛后讨论等等。这样的内容性质，吸引的都是喜欢篮球、喜欢看篮球比赛（NBA 为主）的人。所以虎扑早期的用户大部分都是高中生和大学生（男性为主），少部分的上班族（男性为主）和小部分的其他类人。

这样一个以篮球和篮球比赛相关内容为主的社区，必然不可能聚集一大批喜欢读书但不喜欢篮球的人，后者最可能去的应该是豆瓣读书一类的社区。

社区的用户可以有多重角色，最常见的是内容消费者（消费不等于付费），他们主要是内容需求方。还有内容生产者，他们会创造内容，供给内容消费者。如果细分的话，内容生产者还可以分为普通、精英、专家等级别。这也是我们看到的 UGC、PGC 的由来。

- UGC：User Generated Content，用户生产内容，其特点是数量多，质量低
- PGC：Professionally Generated Content，专家生产内容，其特点是数量少，质量高（更加专业）

但并不意味着，专家级别的用户生产出的内容一定是 PGC，还是需要视其质量而定。

### 社区的生命周期

任何事物都是有生命周期的，社区也不例外。

社区的生命周期大致有如下几个阶段：
- 启动期（萌芽期）：社区刚刚组建，内容和用户都非常少，处于萌芽时期
- 成长期：社区处于增长时期，不管是内容还是用户都在增长
- 成熟期：社区具备了一定的规模，且在正常运转，增长放缓或低增长
- 衰落期：社区开始负增长，用户流失逐渐加快，内容增长转慢直至不增长


### 社区的定位和调性

定位和调性对社区来说也非常重要，这两者决定了社区的功能特征和文化特征。

定位是指定位在哪个领域，或者说面向什么人群。比如虎扑早期定位就是篮球社区，面向的就是篮球爱好者（大部分为学生）；少数派定位就是专注于效率提高，面向的则是希望或者爱好提高效率的上班族。社区的定位决定了社区的功能特征，换句话说这个社区是做什么的，有什么用，这就是定位决定的。

社区的调性是指，社区的内容是什么特点，用户交流是什么风格。比如最右偏向于搞笑和幽默，知乎偏向于专业，大部分开源社区也偏向于专业和技术。社区的调性与社区定位是相辅相成的，不过最主要的还是内容生产、内容审核、用户培养来决定的。

### 社区的分类

因为社区定位不同，调性不同，面向的人群不同，所以有很多类别。

但是，并没有一个绝对的分类标准，从不同角度分类，一个社区可能会被划分到多个类别里。

比如，知乎的类别，你可以认为它是一个内容社区，也可以把它归到问答社区里，也可以认为它是垂类社区。

我们熟悉的 CSDN、开源中国、思否等社区，你可以把它们归类于技术社区，也可以认为它们是垂类社区。

不过，现在的趋势是，很多社区都会扩展自己的维度，不再局限于一两个维度，即便是垂类社区，也会尽可能地拓宽其功能定位。再次拿虎扑举例，虎扑早期是篮球社区，但你现在去逛，会发现篮球只是其中的一部分（也可以认为是子社区），除了运动类别的内容，你还能看到游戏、生活、科技等多种类型的内容。

这其实也涉及到社区发展到衰退期或者成熟期末期之后，社区的出路问题。有的社区采取上面的方式，成功延续了原社区的生命周期。

通过本篇文章，相信你对互联网社区有了一个基本概念。不过，本篇文章并未深入。如果你有疑问，欢迎与我探讨。

> 我的博客网站添加了评论系统，您只需要使用 GitHub 账号登录即可留言评论。我目前做着开源社区的运营工作，不敢说自己多专业，但非常欢迎您加我好友交流讨论，我的微信：zhaofawei26。