content/posts/community/what-abilities-you-need-to-have-if-you-are-community-manager.md, before:

---
title: "做社区运营需要具备哪些能力"
date: 2022-07-11T18:55:29+08:00
categories: 
- 运营
tags: 
- community
description: ""
weight: # 输入1可以顶置文章，用来给文章展示排序，不填就默认按时间排序
draft: false 
comments: true
showToc: true # 显示目录
TocOpen: true # 自动展开目录
hidemeta: false # 是否隐藏文章的元信息，如发布日期、作者等
disableShare: false # 底部不显示分享栏
showbreadcrumbs: true #顶部显示当前路径
cover:
    image: ""
    caption: ""
    alt: ""
    relative: false
---
社区运营这个岗位对很多人来说，还都比较陌生。其实扩大一下范围，运营这个岗位本身就比较年轻。很多人都不清楚运营到底是做什么的，有哪些工作职责，什么样的人适合做这个岗位。

本篇就结合我自身的经验，讲一讲到底什么样的人适合做社区运营，做社区运营需要具备哪些能力。

## 兴趣第一

虽然很多人做的工作未必符合自己的兴趣，但我还是觉得你如果想做社区运营方面的工作，你需要对这个岗位有兴趣。毕竟有了兴趣，才有了继续下去的动力。

如果一开始没有任何兴趣，或许做不了多久你就会后悔，然后放弃。

## 较强的学习能力和积极的学习意愿

首先，你如果想做社区运营，首先要有比较强的学习能力和积极的学习意愿。当然，这两点适用于任何岗位。

如果你从未接触过运营，或者从未接触过你运营的社区对应的行业或者领域，这两点尤其重要。

通过实践、阅读、交流等多种方式，你可以学到运营的知识和经验，同时还可以学到行业、领域或产品的相关内容。

但俗话说，隔行如隔山，没有经过系统的学习，很多东西其实是很难掌握的。所以，如果岗位要求较高，那你需要花费更多的时间和精力去学习相关知识。

不过，多数运营岗位处于缺人状态，所以很多开源社区的运营没有技术背景，只是对技术和产品有大概的了解。如果想要更好地运营开源社区，尽可能多的学习技术相关的知识还是很有必要的。

看到这有的人可能会想，那对于开源社区来说，是不是懂技术的人更适合做社区运营，或者说开发人员或其他类型的技术岗位人员转职成运营就很轻松了呢？答案当然是否定的。有技术背景的人，不一定就能成为一名合格的运营人员。但不可否认的是，技术背景是一大优势。

## 全局的思维能力和思考方式

很多运营人可能做了几年都还只是做打杂的工作，那是因为他们通常缺乏全局的思维能力和思考方式（大局观），只看眼前的工作或者领导指派的工作。

对于社区运营来说，你首先需要明确，目前社区的发展是在哪个阶段。为了实现社区的增长和发展，需要制定怎样的长远策略和近期目标。你还需要了解，社区目前的发展情况，比如有哪些做的好的地方，有哪些做的不好或者不够的地方。

从全局来思考，从上而下拆解，这样我们就可以把一个个大的目标拆解成非常多的小目标和具体任务。换句话说，你的所有的工作，都是为完成大目标而进行的，是有的放矢的。你的心里必须清晰，做这些工作的目的是什么，而不是盲目的完成任务。

可能有的运营会说，领导给的自由度太低，领导说什么就做什么。如果是这种情况，那你可以从下而上的思考，根据一个个小的目标去推最终的大的目标。

## 自驱性与总结

一名合格的社区运营，需要在工作和学习上有极强的自驱性。

觉得有必要做的就主动做，而不是等待领导安排。在自主的工作和学习过程中，你可以掌握更多的技能和经验，绝对是不吃亏的。

当然，主动做但不能盲目做，做完了不等于结束了。我们需要对已完成的工作进行总结，比如是否完成了既定目标，是否超出预算，过程中有哪些好的方式方法可以沿袭，踩了哪些坑等等。

总结也是对后续工作的指导，是非常有必要的。

## 沟通能力和表达能力

无论是何种运营，都需要与用户等人群进行大量的沟通。所以一名合格的运营人员，必须具备沟通能力和表达能力。

可能有人会有疑问，这两种能力所有人都具备的吧？

其实不然。我相信很多人都遇到过这种情况，某个人跟你讲述一件事，但翻来覆去讲不明白，最终你也没理解对方表达的意思。

社区运营需要与社区中的很多角色沟通，有了这两种能力，不但可以加强你的工作效率，还能让你更深层次的挖掘需求。

## 多线程项目管理

做社区运营，涉及到的工作多而繁杂，往往在一段时间内需要完成多个任务。这就要求你必须在规定的时间内保质完成所有的任务。

所以，你需要把每个工作任务都当成一个项目来管理，让其按照既定的进程前进。进一步，你必须具备多线程项目管理的能力，保证多个项目的进度和质量。

## 文案能力

做社区运营，必须具备一定的文案能力。

好的文案，可以让你的活动更吸睛，让你的转化更有效。

于我而言，我写的最多的是活动文案。但我自认为自己写的文案算不上好的文案，只能说中规中矩。

> 以上几种能力是成为一名社区运营所需要的基本能力，但这并不意味着你具备了这些能力就能成为一名合格的甚至是优秀的运营。

## 几个误区

很多人对运营了解不深，产生了一些认知误区。

### 误区 1：性格内向的人做不了社区运营

有的人认为，做社区运营需要接触很多人，还会抛头露面，甚至要客串活动主持等等，所以性格内向的人是做不了的。

这就是错误的认知了。

工作和性格多数情况下不是正相关的。性格内向和外向，也是相对而言。

而且，通过做社区运营，与更多的人接触，内向的人也可能会变的外向。

我在上大学的时候，给大部分的人的印象就是比较内向，因为我平常不爱表现、稍稍沉默寡言等等。但我做社区运营也有六年时间了。

### 误区 2：运营就是打杂

因为多数的运营岗位涉及的工作种类都很多，而且很多是比较琐碎的事项。所以有的人就会把运营岗定义为打杂的。

这当然是一种误会，但现实情况是，确实有一部分运营人员做的的确是打杂的事情。相关的原因上面已经解释过。但需要澄清的是，运营岗不是打杂岗，运营的价值是实实在在存在的。一名优秀的运营是可以给公司带来大规模的增长和转化的。

### 误区 3：做运营需要什么都会，但不必都精

上面说到了运营岗涉及到的杂事比较多，相对应的技能也要掌握很多。如果你跟运营打过交道，你可能会惊讶于他什么都会：写文案、剪视频、做图、组织活动、主持活动、数据分析......

不过，往往什么都会，又什么都不精，只是懂得皮毛，并没有深入研究。所以，有的人会以为做运营就是什么都会一点就可以了。但事实上，如果你这样做了，那你真的就是打杂了。

想要成为一名优秀的运营人员，你需要使自己拥有核心竞争力。你的核心竞争力将保证你不会轻易被取代。这就需要你，在拥有众多技能的基础上，还要掌握一个或多个核心技能，比如超强的文案能力、超强的数据分析能力、超强的活动策划和组织能力等等。

> 其他的误区，就不一一展开了。

本篇文章只是结合我自己的经验，陈述了我自己的观点。如果有不正确或者不全面的地方，还请批评指正。另外，如果你想转行成为一名社区运营，希望本篇文章对你有所帮助。

> 我的博客网站添加了评论系统，您只需要使用 GitHub 账号登录即可留言评论。我目前做着开源社区的运营工作，不敢说自己多专业，但非常欢迎您加我好友交流讨论，我的微信：zhaofawei26。

Commit message:

Add generated covers and card-style lists

content/posts/community/what-abilities-you-need-to-have-if-you-are-community-manager.md, after:

---

title: "做社区运营需要具备哪些能力"
featureimage: "covers/what-abilities-you-need-to-have-if-you-are-community-manager.svg"
date: 2022-07-11T18:55:29+08:00
categories: 
- 运营
tags: 
- community
description: ""
weight: # 输入1可以顶置文章，用来给文章展示排序，不填就默认按时间排序
draft: false 
comments: true
showToc: true # 显示目录
TocOpen: true # 自动展开目录
hidemeta: false # 是否隐藏文章的元信息，如发布日期、作者等
disableShare: false # 底部不显示分享栏
showbreadcrumbs: true #顶部显示当前路径
cover:
    image: ""
    caption: ""
    alt: ""
    relative: false
---
社区运营这个岗位对很多人来说，还都比较陌生。其实扩大一下范围，运营这个岗位本身就比较年轻。很多人都不清楚运营到底是做什么的，有哪些工作职责，什么样的人适合做这个岗位。

本篇就结合我自身的经验，讲一讲到底什么样的人适合做社区运营，做社区运营需要具备哪些能力。

## 兴趣第一

虽然很多人做的工作未必符合自己的兴趣，但我还是觉得你如果想做社区运营方面的工作，你需要对这个岗位有兴趣。毕竟有了兴趣，才有了继续下去的动力。

如果一开始没有任何兴趣，或许做不了多久你就会后悔，然后放弃。

## 较强的学习能力和积极的学习意愿

首先，你如果想做社区运营，首先要有比较强的学习能力和积极的学习意愿。当然，这两点适用于任何岗位。

如果你从未接触过运营，或者从未接触过你运营的社区对应的行业或者领域，这两点尤其重要。

通过实践、阅读、交流等多种方式，你可以学到运营的知识和经验，同时还可以学到行业、领域或产品的相关内容。

但俗话说，隔行如隔山，没有经过系统的学习，很多东西其实是很难掌握的。所以，如果岗位要求较高，那你需要花费更多的时间和精力去学习相关知识。

不过，多数运营岗位处于缺人状态，所以很多开源社区的运营没有技术背景，只是对技术和产品有大概的了解。如果想要更好地运营开源社区，尽可能多的学习技术相关的知识还是很有必要的。

看到这有的人可能会想，那对于开源社区来说，是不是懂技术的人更适合做社区运营，或者说开发人员或其他类型的技术岗位人员转职成运营就很轻松了呢？答案当然是否定的。有技术背景的人，不一定就能成为一名合格的运营人员。但不可否认的是，技术背景是一大优势。

## 全局的思维能力和思考方式

很多运营人可能做了几年都还只是做打杂的工作，那是因为他们通常缺乏全局的思维能力和思考方式（大局观），只看眼前的工作或者领导指派的工作。

对于社区运营来说，你首先需要明确，目前社区的发展是在哪个阶段。为了实现社区的增长和发展，需要制定怎样的长远策略和近期目标。你还需要了解，社区目前的发展情况，比如有哪些做的好的地方，有哪些做的不好或者不够的地方。

从全局来思考，从上而下拆解，这样我们就可以把一个个大的目标拆解成非常多的小目标和具体任务。换句话说，你的所有的工作，都是为完成大目标而进行的，是有的放矢的。你的心里必须清晰，做这些工作的目的是什么，而不是盲目的完成任务。

可能有的运营会说，领导给的自由度太低，领导说什么就做什么。如果是这种情况，那你可以从下而上的思考，根据一个个小的目标去推最终的大的目标。

## 自驱性与总结

一名合格的社区运营，需要在工作和学习上有极强的自驱性。

觉得有必要做的就主动做，而不是等待领导安排。在自主的工作和学习过程中，你可以掌握更多的技能和经验，绝对是不吃亏的。

当然，主动做但不能盲目做，做完了不等于结束了。我们需要对已完成的工作进行总结，比如是否完成了既定目标，是否超出预算，过程中有哪些好的方式方法可以沿袭，踩了哪些坑等等。

总结也是对后续工作的指导，是非常有必要的。

## 沟通能力和表达能力

无论是何种运营，都需要与用户等人群进行大量的沟通。所以一名合格的运营人员，必须具备沟通能力和表达能力。

可能有人会有疑问，这两种能力所有人都具备的吧？

其实不然。我相信很多人都遇到过这种情况，某个人跟你讲述一件事，但翻来覆去讲不明白，最终你也没理解对方表达的意思。

社区运营需要与社区中的很多角色沟通，有了这两种能力，不但可以加强你的工作效率，还能让你更深层次的挖掘需求。

## 多线程项目管理

做社区运营，涉及到的工作多而繁杂，往往在一段时间内需要完成多个任务。这就要求你必须在规定的时间内保质完成所有的任务。

所以，你需要把每个工作任务都当成一个项目来管理，让其按照既定的进程前进。进一步，你必须具备多线程项目管理的能力，保证多个项目的进度和质量。

## 文案能力

做社区运营，必须具备一定的文案能力。

好的文案，可以让你的活动更吸睛，让你的转化更有效。

于我而言，我写的最多的是活动文案。但我自认为自己写的文案算不上好的文案，只能说中规中矩。

> 以上几种能力是成为一名社区运营所需要的基本能力，但这并不意味着你具备了这些能力就能成为一名合格的甚至是优秀的运营。

## 几个误区

很多人对运营了解不深，产生了一些认知误区。

### 误区 1：性格内向的人做不了社区运营

有的人认为，做社区运营需要接触很多人，还会抛头露面，甚至要客串活动主持等等，所以性格内向的人是做不了的。

这就是错误的认知了。

工作和性格多数情况下不是正相关的。性格内向和外向，也是相对而言。

而且，通过做社区运营，与更多的人接触，内向的人也可能会变的外向。

我在上大学的时候，给大部分的人的印象就是比较内向，因为我平常不爱表现、稍稍沉默寡言等等。但我做社区运营也有六年时间了。

### 误区 2：运营就是打杂

因为多数的运营岗位涉及的工作种类都很多，而且很多是比较琐碎的事项。所以有的人就会把运营岗定义为打杂的。

这当然是一种误会，但现实情况是，确实有一部分运营人员做的的确是打杂的事情。相关的原因上面已经解释过。但需要澄清的是，运营岗不是打杂岗，运营的价值是实实在在存在的。一名优秀的运营是可以给公司带来大规模的增长和转化的。

### 误区 3：做运营需要什么都会，但不必都精

上面说到了运营岗涉及到的杂事比较多，相对应的技能也要掌握很多。如果你跟运营打过交道，你可能会惊讶于他什么都会：写文案、剪视频、做图、组织活动、主持活动、数据分析......

不过，往往什么都会，又什么都不精，只是懂得皮毛，并没有深入研究。所以，有的人会以为做运营就是什么都会一点就可以了。但事实上，如果你这样做了，那你真的就是打杂了。

想要成为一名优秀的运营人员，你需要使自己拥有核心竞争力。你的核心竞争力将保证你不会轻易被取代。这就需要你，在拥有众多技能的基础上，还要掌握一个或多个核心技能，比如超强的文案能力、超强的数据分析能力、超强的活动策划和组织能力等等。

> 其他的误区，就不一一展开了。

本篇文章只是结合我自己的经验，陈述了我自己的观点。如果有不正确或者不全面的地方，还请批评指正。另外，如果你想转行成为一名社区运营，希望本篇文章对你有所帮助。

> 我的博客网站添加了评论系统，您只需要使用 GitHub 账号登录即可留言评论。我目前做着开源社区的运营工作，不敢说自己多专业，但非常欢迎您加我好友交流讨论，我的微信：zhaofawei26。
