---
title: "沟通中的 3 个误区"
date: 2022-08-24T15:25:29+08:00
categories: 
- 其他
tags: 
- communication
description: ""
weight: # 输入1可以顶置文章，用来给文章展示排序，不填就默认按时间排序
draft: false 
comments: true
showToc: true # 显示目录
TocOpen: true # 自动展开目录
hidemeta: false # 是否隐藏文章的元信息，如发布日期、作者等
disableShare: false # 底部不显示分享栏
showbreadcrumbs: true #顶部显示当前路径
cover:
    image: ""
    caption: ""
    alt: ""
    relative: false
---

不管是在工作中，还是在生活中，沟通都是不可或缺的。

数字时代，得益于网络和沟通工具，相较于电话时代，我们的沟通效率又上了个台阶。但是，即便如此，还是会遇到很多沟通问题，比如表述不清、词不达意、无法理解等等。

这是因为沟通中存在误区。本文简单梳理 3 个比较常见的误区，希望对大家有所帮助。

## 误区 1：默认对方掌握所有信息

在很多情况下，有些人在沟通前会默认对方掌握的信息与其相同，所以在沟通时会省略一些信息，造成沟通不畅的结果。

举个错误的例子，你想让对方给你推荐几本书：
你：hi，最近想读书了，给我推荐几本书吧。
对方：。。。（心想我哪知道你想看什么）

这种情况下，对方可能会直接推荐他认为值得推荐的书，但是你可能并不喜欢，也有可能他会问你喜欢什么类型的书，得到你的答案后再给你推荐。

以上的沟通方式，我们可以看到沟通过程会拉长，沟通成本会增加。这就是因为你默认了对方完全知道你的读书喜好，比如书的种类、内容长短、作者偏好等等。

所以正确的方式是，你应该直接说明你想读什么书，大概多少字，偏向中国作家写的还是外国作家写的等等，这样对方明确了你的喜好，范围缩小了很多，那就可以有的放矢，直接按照你的需求来给你推荐书目。

总结来说：沟通前，作为信息发送者，需要明确信息接收者对你将要表达的事物了解多少信息背景。如果了解的非常少，那就要多花时间去描述更多的信息，如果对方已经了解的很多了，那就只需要表达对方还没了解的那部分，从而避免重复信息而浪费时间和口舌。

## 误区 2：使用对方不能理解的语言

在工作中，存在比较多跨行业或者跨部门的沟通，在沟通时一定要用对方听的懂的语言。比如一些专属的行业术语，要尽可能地避免使用。

除了行业术语外，近些年还出现了许多互联网“黑话”，比如赋能、抓手、闭环、沉淀、打通等等。为了“不好好说话”，互联网硬生生的造了很多新词，或者赋予了许多词语新的含义。我个人认为，很多沟通场合，这些“黑话”也是不适合用来与对方沟通的。

## 误区 3：希望对方立马响应和反馈

不知道你有没有遇到过这种情况，有人给你发了消息（不管是通过什么工具），然后你没有看到或者没有时间立马回复，等你要去回复的时候，发现对方发来一些质问，诸如怎么不回消息等等。还有那种发一句“在吗？”或者叫一声你的名字，等待你的响应的情况。

这就是对方陷入了一个沟通误区，以为发起的沟通会得到对方的即时响应。

即便现在我们能够使用众多的即时同步沟通工具，比如微信、钉钉、飞书等等，但不能忘记沟通的主体是人，工具不能代替人去进行沟通。所以，你不能期待对方收到你的信息之后，能够立刻响应。而且，现在是快节奏时代，如果你有急事儿，除了当面沟通外，尽可能打电话沟通，这是最能即时响应的方式了。不过，即便没有急事儿，也不建议在发一句问候或者在吗，然后等待对方的响应。

正确的做法是，问候之后，直接将你想与对方沟通的事情梳理好之后发给对方，等候对方的反馈。如果需要线上会议或者电话沟通，可以在信息最后询问对方的时间。

说白了，大家都挺忙的，尤其是工作日，异步沟通是常态。

沟通是门大学问，我自己也并未做到深谙此道，不过还是希望能够分享一些经验，与大家共同进步。


> 我的博客网站添加了评论系统，您只需要使用 GitHub 账号登录即可留言评论。我目前做着开源社区的运营工作，不敢说自己多专业，但非常欢迎您加我好友交流讨论，我的微信：zhaofawei26。