---

title: "我设想的读书方法"
featureimage: "covers/how-to-read-one-book.svg"
date: 2022-06-18T18:23:31+08:00
categories: 
- 读书笔记
tags: 
- read
description: ""
weight: # 输入1可以顶置文章，用来给文章展示排序，不填就默认按时间排序
draft: false 
comments: true
showToc: true # 显示目录
TocOpen: true # 自动展开目录
hidemeta: false # 是否隐藏文章的元信息，如发布日期、作者等
disableShare: false # 底部不显示分享栏
showbreadcrumbs: true #顶部显示当前路径
cover:
    image: ""
    caption: ""
    alt: ""
    relative: false
---

在我的脑海里一直有一些关于读书的方法，即便我没有按照这些方法来读书，但我还是想将其梳理成文，或许对其他人会有帮助。

读一本书之前，你会做哪些准备工作呢？

是了解作者的生平？是了解作品创作的背景？还是做一个读书计划？

在我的设想中，读一本书可以按照如下步骤：

## 1. 明确读书的目的

读书肯定是有目的的，多数情况下，我们不会为了读书而读书。

一般情况下，我觉得可以分为以下目的：
- 提升自身的能力
- 寻求知识
- 丰富见闻和阅历
- 陶冶情操
- 满足情感需求
- 单纯消磨时间

虽然我们已步入信息爆炸的时代，书籍已不是我们求知的唯一来源，但确是重要的来源。

## 2. 了解作者生平及书籍创作背景

有某些种类的书籍，是作者为了表达自己的思想而写的，比如我们熟悉的一些名著小说。

了解作者的生平以及这本书的创作背景，有助于我们更好的理解这本书的思想和表达，达到事半功倍的效果。

了解作者的生平也可以拓展我们自己的见闻和阅历，同时可以了解作者还有哪些作品是值得一读的，拓展我们的书单。

## 3. 选择读书途径

我们比古人更幸运，因为可以用更低的成本来读书。

除了纸质书籍，我们还可以用各种读书 APP 或者直接在网上阅读书籍。

所以在读书前，我们可以选择读书的途径，比如购买纸质书、去图书馆借书、在网上读书、使用读书 APP。总有一个你喜欢的方式。

## 4. 制定读书计划

前几步相对来说比较简单，而这一步就要困难很多了。

读书需要时间，但成年人的可自由支配的时间就少多了，况且还有各种短视频 APP、游戏牵扯精力。所以制定一个可以执行的读书计划是比较困难的。

如果简单粗暴一点，可以直接按照时间和章节或页数来制定读书计划，比如每天读多长时间，大概读几章或者几页。

## 5. 读书笔记

我以前读书会有记笔记的习惯，会把自己觉得好的句子或者知识要点记录下来。但近两年因为时间不足，读电子书也较多，因此将这个习惯搁置了。

但我觉得读书时记笔记是一个非常好的习惯，一方面可以帮助加深记忆，一方面帮你避免提笔忘字。此外，当你再次翻看读书笔记，或许会有新的理解。

## 6. 读后感

读完一本书之后，你有什么感觉，有什么理解，获得了什么，总是可以写写的。

读后感没有什么模板和程式化的东西可以参考，全凭自己的理解和感悟。我在自己的公众号上写过一些文学作品解读的文章，其实都可以算是读后感，但大多比较浅显。

以上读书步骤应该适用于很多书籍。如果你觉得有用，不妨一试。

> 我的博客网站添加了评论系统，您只需要使用 GitHub 账号登录即可留言评论。我目前做着开源社区的运营工作，不敢说自己多专业，但非常欢迎您加我好友交流讨论，我的微信：zhaofawei26。