---

title: "【读书记】《午夜凶铃》的原著居然是科幻小说？"
featureimage: "covers/reading-notes-ring.svg"
date: 2023-06-06T22:50:52+08:00
categories: 
- 读书笔记
tags: 
- read
- books
description: ""
weight: # 输入1可以顶置文章，用来给文章展示排序，不填就默认按时间排序
draft: false 
comments: true
showToc: true # 显示目录
TocOpen: true # 自动展开目录
hidemeta: false # 是否隐藏文章的元信息，如发布日期、作者等
disableShare: false # 底部不显示分享栏
showbreadcrumbs: true #顶部显示当前路径
cover:
    image: ""
    caption: ""
    alt: ""
    relative: false
---

已经记不清是何时看了电影《午夜凶铃》，也记不起电影讲了什么故事，只记得里面有一个叫贞子的女鬼，披头散发从电视机中爬出来。而这个经典的画面也在很多作品中被提及和复刻，但大多是玩味。

去年无意间在 B 站刷到怪异君的推书视频，他推的书就是《午夜凶铃》的原著小说《环界》，当时就令我震惊的是，《环界》居然是科幻题材的小说。从科幻小说中提炼情节，加以改编，拍出一部恐怖片来，这件事怎么看怎么匪夷所思。但当时我对这本书还是没什么兴趣的，只是好奇而已。不过，《环界》是科幻小说也深深地烙印在我的脑子里。

前一段时间，无意中发现 z library 这个宝藏书库，还惊喜地发现了《环界》的资源，我便下载了，之后放到了我的电子阅读器里。上周末出差回家路上，不知道看什么书的我，便点开了这本《环界》。意想不到的是，读了几页，我就深深陷于其中，不能自拔。

所以，本篇文章就来聊一聊这本被误解的科幻神作。本篇文章基本不剧透，可放心观看。

## 科幻还是恐怖

像前文提到的，在题材上，《环界》是一部科幻还是恐怖作品呢？

读完之后，我可以毫不犹豫的告诉你，《环界》就是一部科幻作品，但是书中的故事情节，加上作者的写法，还有《午夜凶铃》的加成，会让很多人误以为《环界》是一部恐怖悬疑作品。

其实，《环界》总共分为四部，第一部则是《午夜凶铃》的原型基础，二三部则是前一部的延续，第四部则是对前几部缺失情节的补充，其目的就是让整个故事更加完整。

在写法上，第一部则偏重于恐怖悬疑，故事的重点或者说核心，就是主人公调查死亡录像带，从而发现超自然力量（姑且认为是贞子的鬼魂），但最终还是未能解开破解方法。作者的笔力深厚，让你跟随着主人公浅川一步步去解密，但随时处于面临死亡的危险（威胁）中。因为破解不开其中的秘密，看过死亡录像带的人就会于七日之后死去。一旦接受了这种设定，那你就会被作者牵着走。

第二部相较于第一部，科幻的成分多了些，但侧重点仿佛还是在悬疑推理上。情节丝丝入扣，带你一步步解开其中的一个个秘密，让你感觉就像在看一部推理小说。只不过直到最后，发生的骇人情节，还是让人怀疑这还是恐怖小说的内核。毕竟如果将其视作科幻小说，其中的某些情节无法使用科学解释，反而更加玄学一些。

第三部则不同于前两部，虽然一多半情节是承接前文，但其科幻的色彩终于浓重了起来。且第三部才真正点题，让我们终于明白，这部作品的名字为何是“环界”。当然，最令人惊掉下巴的是不算反转的反转。你会有一种震惊和恍然大悟的感觉。不过，前两部涉及到的某些情节，其原因作者也无法解释，只能说就是这种设定。

##  内核是什么

那么这部作品的内核是什么呢？可以肯定的是，内核绝对不是恐怖，不是超自然力量。

这部作品情节的载体，是数字生命，有点类似于《流浪地球2》里的丫丫，不过其设定又不太一样。表面上看，《环界》中的数字生命很发达，他们过着几乎跟人类别无二致的生活。但不同的是，他们几乎跟现实世界又无法联系。似乎还涉及到人工智能（数字生命）的觉醒，某个数字生命在死去之前，突然意识到自己身处虚无世界，并找到漏洞，与现实世界取得了联系。这个情节听起来有点像《西部世界》中机器人的觉醒，也有点像《异次元骇客》中主角发现自己是虚拟的。不过虚拟与现实的联系、互相影响，还是与《黑客帝国》更相似一些。

其实，整部作品从头至尾一直在探讨的，是生命。生命是怎么来的，生命是怎么繁衍的，生命是怎么进化的。不管是人，还是“最简单的”生命体病毒，都存在着许多未解之谜。病毒的繁殖靠复制，但复制的过程中一旦出现差错就会发生突变，其他生物也类似。这也是生物多样性的一大基础。一旦生命的 DNA 信息完全一致化，那么生命体也就变成了相同的个体，染上致命病毒就会面临灭绝的危险。

归根结底，人类总会进化和进步，“因为人类可以忍受任何事情，唯独无法忍受寂寞“。

## 值不值得读

以上就是我读完这部作品后的所思所想，全系个人见解，并未掺杂网上的其他解读，所以是纯粹的个人化解读，主观性较强。不过这部作品的名气好像并不是很大，不知道是不是受《午夜凶铃》所累。如果我是原作者，看到我的科幻作品被拍成毫无内涵的恐怖片，我也会很不开心，更何况我的原作品受其影响，未能达到它原本应有的热度和地位。

就可读性而言，如果你喜欢科幻，也喜欢悬疑推理，那这部作品绝对值得一读。其情节丝丝入扣，引人入胜，读来并不枯燥。另外，如果你比较好奇《午夜凶铃》的原作究竟讲的是什么，那么也可以读一读这部作品，但切记不可只读第一部，最起码要读完前三部作品。如果前三部你都读完，那索性就读完整部作品好了。总结来说，这部作品是值得读的。